Mamá también se ha vestido como si fuera domingo. Se ha puesto el antiguo sombrero de paja
que le cubre las orejas, y un vestido negro, cerrado arriba, con mangas hasta los puños. Como
hoy es miércoles, la veo lejana, des conocida, y tengo la impresión de que quiere decirme algo
mientras mi abuelo se levanta a recibir a los hombres que han traído el ataúd. Mamá está
sentada a mi lado, de espaldas a la ventana claus urada. Respira trabajosamente cada instante
se compone las hebras de cabello que le salen por debajo del sombrero puesto a la carrera. Mi
abuelo ha ordenado a los hombres que pongan el ataúd junto a la cama. Solo entonces me he
dado cuenta de que sí puede caber el muerto dentro de él. Cuando los hombres trajeron la caja
tuve la impresión de que era demasiado pequeña para un cuerpo que ocupa todo el largo del
lecho.
No sé por qué me han traído. Nunca había entrado en esta casa y hasta creí que estaba
deshabi tada. Es una casa grande, en esquina, cuyas puertas, creo, no han sido abiertas nunca.
Siempre creí que, la casa estaba desocupada. Sólo ahora, después de que mamá me dijo:
“Esta tarde no irás a la escuela”, y yo no sentí alegría porque me lo dijo con la voz grave y
reservada; y la vi regresar con mi vestido de lana y me lo puso sin hablar y salimos a la puerta
a juntarnos con mi abuelo; y caminamos las tres casas que separan ésta de la nuestra. sólo
ahora me he dado cuenta de que alguien vivía en esta esquina. Alguien que ha muerto y que
debe ser el hombre a quien se refirió mi madre cuando dijo: «Tienes que estar muy juicioso en
el entierro del doctor.» Al entrar no vi al muerto. Vi a mi abuelo en la puerta, hablando con los
hombres, y lo vi después dándonos la orden de seguir adelante. Creí entonces que había
alguien en la habitación, al entrar la sentí oscura y vacía. El calor golpeó el rostro desde el
primer momento sentí este olor a desperdicios que era sólido y permanente al principio y que
ahora, como el calor, llega en ondas espaciadas y desaparece.
Mamá me condujo de la mano por la habitación oscura y me sentó a su lado, en un rincón. Sólo
después de un momento empecé a distinguir las cosas. Vi a mi abuelo tratando de abrir una
ventana que parece adherida a sus bordes, soldada con la madera del marco, y lo vi dando
bastonazos contra los picaportes, el saco lleno de polvo que se desprendía a cada sacudida.
Volví la cara a donde se movió mi abuelo cuando se declaró impotente para abrir la ventana y
sólo entonces vi que había alguien en la cama. Había un hombre oscuro, estirado, inmóvil. Entonces hice girar la cabeza hacia el lado de mamá, que permanecía lejana y seria, mirando
hacia otro lugar de la habitación. Como los pies no me llegan hasta el suelo sino que quedan
sus pendidos en el aire, a una cuarta del piso, coloqué las manos debajo de los muslos,
apoyadas las palmas contra el asiento, y empecé a balancear las piernas, sin pensar en nada,
hasta cuando recordé que mamá me había dicho: «Tienes que estar muy juicioso en el entierro
del doctor.» Entonces sentí algo frío a mis espaldas, volví a mirar y no vi sino la pared de
madera seca y agrietada. Pero fue como si alguien me hubiera dicho desde la pared: «No
muevas las piernas, que el hombre que está en la cama es el doctor y está muerto.» Y cuando
miré hacia la cama, ya no lo vi como antes. Ya no lo vi acostado sino muerto.
Desde entonces, por mucho que me esfuerce por no mirarlo, siento como si alguien me sujetara la cara hacia ese lado. Y a unque haga es fuerzos por mirar hacia otros lugares de la habitación, lo veo de todos modos, en cualquier parte, con los ojos desorbitados y la cara verde
muerta en la oscuridad.
