1
Por primera vez he visto un cadáver. Es miércoles, pero siento como si fuera domingo porque
no he ido a la escuela y me han puesto este vestido de pana verde que me aprieta en alguna
parte. De la mano de mamá, siguiendo a mi abuelo que tantea con el bastón a cada paso para
no tropezar con las cosas (no ve bien en la penumbra, y cojea) he pasado frente al espejo de la
sala y me he visto de cuerpo entero, vestido de verde y con este blanco lazo almidonado que
me aprieta a un lado del cuello. Me he visto en la redonda luna manchada y he pensado: Ése
soy yo, como si hoy fuera domingo.
Hemos venido a la casa donde está el muerto.

El calor es sofocante en la pieza cerrada. Se oye el zumbido del sol por las calles, pero nada
mas.
El aire es estancado, concreto; se tiene la impresión de que podría torcérsele como una
lamina de acero. En la habitación donde han puesto el cadáver huele a baúles, pero no los veo
por ninguna parte. Hay una hamaca en el rincón, colgada de la argolla por uno de sus extremos. Hay un olor a desperdicios. Y creo que las cosas arruinadas y casi deshechas que nos
rodean tienen el aspecto de las cosas que deben oler a desperdicios aunque realmente tengan
otro olor.
Siempre creí que los muertos debían tener sombrero. Ahora veo que no. Veo que tienen la
cabeza acerada y un pañuelo amarrado en la mandíbula. Veo que tienen la boca un poco
abierta y que se ven, detrás de los labios morados, los dientes manchados e irregulares. Veo
que tienen la lengua mordida a un lado, gruesa y pastosa, un poco más oscura que el color de j
la cara, que es como el de los dedos cuando se les aprieta con un cáñamo. Veo que tienen los
ojos abiertos, mucho más que los de un hom bre; ansiosos y desorbitados, y que la piel parece
ser de tierra apretada y húmeda. Creí que un muerto parecía una persona quieta y dormida y
ahora veo que es todo lo contrario. Veo que parece una persona despierta y rabiosa des pués
de una pelea.

